네. 12월 7일 144번째
세션입니다. 사업을 확장시키는 법,
사업 확장시 여러분이 점검해야 되는
것들에 대해서 얘기를 해 볼게요.
방금 녹화를 틀어 가지고 다시 한번
말씀을 드리겠습니다. 다시 보기로
보는 사람들이 있을 수 있으니까.
예. 제가 지금 독감에 걸려 가지고
응급실 갔다가 이제 퇴원을 했어요.
그래서 지금 목 상태가 많이 안
좋으니까 좀 이해 좀 해 주시길
바라겠습니다. 예. 자, 세션
시작할게요.
그고 사업 확장은 왜 어려운가?
이거부터 한번 얘기를 해 봐야 될 거
같아요. 대부분 뉴오더에서 사업을
전개하면서 매출이 한 8,에서 2억
사이를 왔다 갔다 하는 사업을 만든
경우에 동일한 문제에 직면하게
됩니다. 사업을 확장시켜야 한다는
직감은 오는데 정작 사업을 확장시키려
하면 뭔가 리스크가 많아 보인다는
거죠. 대부분 이제 매출이 한
8,에서 2억 사이를 때리게 되면은
나한테 DM이 옵니다. 형님, 지금
여기서 제가 해야 될게 뭘까요?
여기서 더 이상 매출이 늘어나지
않습니다. 근데 나는 항상 똑같은
얘기를 해요. 너도 답을 알고 있지
않냐? 사업을 확장시켜야지. 근데
지금 내가 확장을 시키면 뭔가 비용이
더 들어가게 되고 그 비용이 더
들어가게 되면 내가 버는 돈이
줄어든다는 거죠. 그러니까
직감적으로는 내가 지금 사업을
확장시켜야 된다는 걸 느끼는데
확장은 곧 리스크다라는 계산이
떨어지면서 확장을 머뭇거리게 된다는
거예요. 보통 여기까지 사고 회로가
돌아간 사람들이 저한테 DM을
보냅니다. 제가 지금 매출 1억
5천인데요. 제가 지금 매출 뭐
8천인데요. 근데 매출이 여기서 더
이상 늘어나지 않습니다. 제가 지금
뭘 해야 될까요? 대부분 처음 사업을
시작하는 경우에는 단일 상품 혹은
단일 유입 채널을 통해 좁은 성공의
기반의 사업을 하는 경우가 많습니다.
좁은 성공. 여기서 사업의 창을
넓히려는 순간 운영 리스크가
기하급수적으로 늘어나게 되고요.
그리고 예컨인데 뭐 운영비가 증가할
수 있죠. 인력이 부담될 수도
있어요. 그리고 재고 리스크가 생길
수도 있습니다. 뭐 예를 들면은
뭔가를 소싱해서 파는 경우에는 운영의
복잡도가 증가해지겠죠. 내가 관리해야
되는 사람이 늘어나고 내가 판매하는
상품이나 서비스가 늘어난다는 건 곧
운영의 복잡도를 증가시킵니다. 고객의
대응 범위 또한 확장되게 되는 거죠.
그래서 효율성 측면에서 여러 가지
문제가 발생할 수 있다는 생각이 들게
된다는 거죠. 이런 문제들이 예상될
때 사업 확장은 기회가 아닌 리스크로
해석이 되기 시작합니다.
이런 식으로 대부분 사람들은 사업
확장을 고민하게 되면 사실상 사업을
넓히는게 아니라 현재를 효율화시키는
것에만 집착하게 된다는 거죠. 어떻게
하면은 내가 비용을 좀 더 줄일 수
있을까? 어떻게 하면은 내가 좀 더
쉽게이 일을 할 수 있을까?
효율화에만 집중을 하게 된다는
거예요. 하지만 효율화에는요. 여러분
한계가 있습니다. 인플레이션 때문에
비용은 계속 오르게 돼요. 여러분들이
어떤 로우 마테리얼을 갖다가 들여와서
그거를 다시 재생산을 하는거든 혹은
여러분이 어디서 아웃소싱을 하고 있든
결국에는 인플레이션이 오면은 여러분의
원가가 늘어나게 됩니다. 그래서
결국에는 비용은 계속 오르게 되는데
매출은 천장에 부딪히는 순간 정체가
되기 시작한다는 거죠. 사업이 이게
장기화가 됐을 때 시장은 포화 상태에
들어가게 돼요. 요컨인데 사업에
확장이 없으면 장기적으로 사업은 존속
불가능한 구조에 몰리게 됩니다.
때문에 확장은 여러분이 사업을
전개하고 특정 시기가 왔을 때 선택이
아닌 필수라는 걸 꼭 기억하셔야
됩니다.
그래서 사업은 언제 확장을 해야
될까요라는 질문을 던지고 싶을
거예요. 막상 사업 확장이라고 하면
꼭 사업이 성공했을 때 혹은 사업이
잘되고 있을 때만 확장을 해야
된다라고 생각을 하는 사람들이
많아요. 보통 사업 확정을 고려해야
될 때 대표적인 세 가지 상황이
존재합니다. 첫째 수요의 포화 상태가
일어났을 때예요. 고객은 있는데
매출이 더 오르지 않습니다.
직관적으로 가장 확장을 선택하기
명확한 때는 언제냐? 기존 고객은 더
이상 늘지 않음에도 불구하고 상품이나
서비스는 잘 팔리고 있을 때입니다.
그럼 기존 고객으로 내 사업이
버텨지고 있는 건 어떻게 판단할 수
있냐는 거죠?
여기선 크게 두 가지 상황을 놓고 볼
수 있습니다. 첫째, 신규 고객의
유입이 줄어든다.
기존의 고객들이 유입되던 퍼널에서
전환율이 낮아지기 시작했을 때
여러분들은 어, 수요의 포화 상태에
빠졌구나라고 느낄 수 있다는 거죠.
둘째로 재구매로 매출을 버티는 구조가
만들어졌을 때 그냥 여러분들이 예를
들면은 지금 뭐 SEO를 판매하고
있어요. SEO를 판매하고 있을 때
여기서 일어나는 재구매 여기에만 지금
여러분의 매출이 의존된 상태가
보인다. 그러면 수요의 포화 상태에
빠진 겁니다. 신규가 아닌 재금의
고객 위주로 매출을 버틴다는 건
브랜드에 대한 충성도는 높지만 시장이
좁아졌다는 것으로 해석할 수 있다는
거죠. 이때 사업가가 해야 될 일은
기존 시장을 유지하면서 새로운 수요를
설계하는 겁니다. 예컨데 타겟층을
넓히거나 가격대가 다른 상품이나
서비스군을 만드는 것 등을 고려할 수
있어야 된다는 거죠. 오케이.이 이
수요의 포화 상태 어떤 상황에 지금
내가 수요의 포화 상태에 빠졌다라고
생각해야 된다. 이거 적으시면 말씀
부탁드리겠습니다.
신규 고객 유입이 줄어들었을 때
그리고 재구매로 매출을 버티는 구조가
관찰될 때 이때 나는 수요의 포화
상태에 빠졌다라고
생각하시면 된다.
이때 여러분들은 확장을 고민해야
됩니다. 어
돈이 벌리는 돈이 줄어들고 있는데
어떻게 확장을 하죠라는 생각이 드는
사람이 있을 거예요. 그래서
확장이라는 개념을 어 두 가지로
나눠서 알려 드릴 거예요. 이따가
예 원태 다 적었고 두 분 더 다
적으면 넘어가겠습니다.
이게 무조건 확장이라고 얘기하면
사업을 몸집을 키우는 걸로만 생각을
합니다. 그래서 여러분들이 내가
사업이 뭔가 병목 현상이 벌어지고
있을 때 내 사업을 확장시켜야겠다라는
생각을 못 하는 거예요. 돈이 안
벌리고 있는데 내가 왜 확장을 해요?
확장하면 돈이 더 들어가는데요. 이게
사업에서 확장이라는 개념을 제대로
이해하고 있지 못해서 그래요.
자, 둘째 언제 확장을 해야 하는가?
기존 고객군에서 새로운 니즈가 관찰될
때입니다. 고객들이
지금 들에다가 지금 이거 해 놨죠?
예. 고객들이
기존 상품이나 서비스에 새로운 형태의
요구를 요청할 때 사업은 확장을
고민하여야 한다. 제가 지금이 뉴어더
인원들하고 같이 하고 있는 좀 몇
가지 사업이 있는데
지금 중국 관련돼 있는이 서비스를
판매를 하고 있습니다. 중국에 관련되
있는 서비스를 판매를 하고 있는데이
사람들이 지금 일본에 대한 요청을
엄청 많이 해요. 그래서 확장시키고
있습니다. 서비스의
넓이를.
그러니까 여러분들은 이걸 봐야 돼요.
고객이 아닙니다. 고객들이 기존
상품이나 서비스에 새로운 형태의
요구를 요청할 때 동일한 요구 사항이
많이 보일 때 여러분은 사업을
확장시키는 걸 고민해야 된다는 거죠.
예컨데 미용시을 미용시를 운영할 적에
홈케어 제품 질문을 자꾸 던집니다.
어, 지금 이거 샴푸 뭘로 시켜 주신
거예요? 어, 이거 린스 뭐예요?
그러니까 여러분들이 이제 미용실에서
한 번쯤 질문을 던져 봤을 수도
있어요. 이건 뭐예요? 이건 무슨
샴푸예요? 이런 질문을 많이
던집니다. 그래서 미용실에서 많이 뭘
팝니까, 여러분들? 주노헤어 같은데
가면 뭘 같이 팔아요?
뭐 주노 헤어 뭐 이철 헤어 커 막
이런데 가면 뭘 같이 팝니까?
예. 헤어 제품을 같이 팔잖아요.
이것도 확장입니다. 헬스장 고객들이
자꾸 식단을 추천해 주세요. 그러고
있어요. 그럼 여러분들은 이제 뭘
같이 팔 수 있습니까?
여러분들 헬스장 좀 규모 큰데 가면은
입구에 먹고쳐 있나요?
입구에 먹고쳐 있어요.
헬스장 그 식단 닭가슴살 구매할 때
어떤 사이트에서이 코드 달고 뭐
가입하면은 뭐 얼마 할인해 준다 막
이런 거 있지 않아요? 그죠? 이런
식으로 확장을 시키는 겁니다.
오프라인에서 매장을 운영하고 있는데
온라인 주문을 문의한다. 그럼
여러분들은 이걸 어떻게 확장시킬 수
있을까요?
어, 이거 온라인에서 좀 주문할 수
없나요?
어떻게 박장을 시킬 겁니까? 그렇죠?
온라인 플랫폼에 입점을 한다든지 혹은
좀 돈을 더 써서 자산호를 만들 수도
있겠죠. 이것들은 단순히 고객들의
요청 정도로 받아들여야 하는게 아니라
사업 확장의 방향성으로 인식을 해야
된다는 거죠. 여기서 만약 그런 건
안 합니다라고 선을 긋게 되면 그
니즈는요 다른 회사로 흡수된다는 걸
생각해야 된다는 거예요. 고객들한테
동일한 니즈가 계속 관찰이 돼요,
여러분. 근데 여러분들이 거기서 아,
저희는 그런 건 안 합니다.
내가 여러분들한테 뉴어드 초창기에
그런 걸 가르쳤잖아요. 사업을 하는
사람은 뭔가를 확정적으로 얘기하면 안
된다고.
여러분들 쿠팡 같은데 전화하면은
뭐라고 합니까?
안 됩니다라는 말 웬만해서 안
하거든요. 걔네들은 뭐라고
대답하나요?
어렵습니다라고 대답을 해요. 왜?
걔네들은 애초에 CS 매뉴얼 자체가
안 됩니다를 어렵습니다라고
얘기하라 그래요. 왜 CS 매뉴얼이
그렇게 돼 있냐면 안 됩니다라고
얘기를 하는 순간 쿠팡은 그 고객한테
평생 그게 안 되는 업체로 눈도장이
찍히기 때문에 그렇습니다. 그래서
애매모호하게 얘기를 잘해요. 사업을
크게 하는 사람들일수록 애매모하게
대답을 잘합니다. 이게 왜 그러냐면
그게 몸에 배서 그래요. 내가 그런
건 안 합니다. 그런 건 못합니다라고
선을 긋는 순간 그 니즈가 다른
회사로 흡수된다는 걸이 사람들은
사업을 하면서 보고 느꼈기 때문에
그렇습니다. 오케이. 자, 세 번째.
비용 구조의 비효율성이 관찰될
때예요. 남는게 점점 더 줄어들 때.
사업 확장. 사업을 확장시켜야만 될
때 마지막 시점이 언제냐? 사실
사업에 남는게 점점 줄어들고 있을
때입니다. 예컨데 예전에는 상품
하나를 팔면 10만 원이 남았는데 뭐
임대료가 인상했어요. 원자값이
상승했습니다. 인건비가 증가했어요.
여러 가지 변수들이 발생하면서 점점
마진율이 낮아질 때 선택이 아닌 생존
전략으로 사업 확장을 고려하셔야
된다. 오케이? 그러니까 이렇게
보니까 여러분들 사업 확장이라 그러면
무조건 내 사업이 잘되고 있고 잘
돌아가 있을 때만 하는 거 같은데
오히려 여러분의 사업에 병목 현상이
발생하고 있고 매출이 줄어들고
마진율이 낮아지고 있을 때 여러분들은
필수적으로 사업 확장을 고려해야
된다는 거죠. 이해하셨습니까?
여기까지 이해됐나요?
그러니까 사업의 확장이라는게 무조건
내 사업이 잘되고 있을 때만 해야
된다. 이렇게 인식을 하면 안 된다는
거예요.
아셨죠?
자, 여기까지 다 적으셨나요? 두
번째, 세 번째
다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
오케이. 예, 넘어갈게요.
자, 보통 이런 경우에 사업가는 두
가지 선택지에 놓 놓이게 됩니다.
첫째, 기존 상품이나 서비스를 더
비싸게 파는 방식으로 리포지셔닝을
하는 거예요. 상품이나 서비스를
프리미엄화시킨다는 거죠. 패키지
형식으로 더 비싸게 판매하는 방법이
있을 겁니다. 그리고 같은 제품을 더
많이 팔 수 있게 유입 채널을
확장시키는게 있을 겁니다. 도메로
납품을 한다든지 제유 채널을 모색을
한다든지 구독 모델로 BM을
전환시키는 것도 있을 거예요. 이런
식으로 비용 구조가 망가졌음이 느껴질
때는 사업 확장을 통해 구조를
재편성할 수 있어야 된다는 거죠.
많은 초보 사업가들이 사업 확장은 곧
공격적인 전략이라고 생각을 합니다.
사업 확장은 단순히 돈이 잘 벌리기
때문에 진행하는 투자 전략만은
아니에요. 계속 강조를 하고 있지만
시장 변화에 대한 생존 반응일 수도
있고요. 고객 요구에 대한 응답일
수도 있고 비용 구조를 재편성시켜
생존 가능성을 높이는 전략일 수도
있다는 거죠.
그래서 여러분들은 지금이 프레임을
깨야 됩니다. 사업 확장이라는 건
무조건 공격 공격적인 투자
전략이다.이
프레임을 깰 수 있어야 여러분들은 좀
더 유연하게 전개한 사업을 운영할 수
있게 될 것이다. 오케이.
여기까지 이해하셨나요?
오케이. 네. 그럼 넘어가겠습니다.
그래서 사업 확장에는요. 넓히는 것과
깊게 타는 것이 있습니다. 사업
확장이라고 얘기하면 이건 엄청
추상적으로 다가오잖아요. 뭘
확장시켜? 예. 뭐 평수를 늘리는
건가? 그래서 뉴오더 멤버들과 사업
확장에 대해 얘기를 나눠보면 새로운
상품이나 서비스를 만들려는 건가?
유튜브나 인스타 같은 유입 퍼널
개수를 늘리라는 건가? 오프라인에
매장을 내든 물리적인 접촉지를
만들려는 건가? 이런 식으로 이해하는
걸 쉽게 볼 수 있었습니다. 사업
확장에는 크게 두 가지 방법이
있어요. 수평 확장과 수직 확장이
있습니다. 수평 확장은 새로운 고객,
새로운 상품이나 서비스, 새로운
시장으로 넓히는 전략이에요. 수직
확장은 기존 고객에게 더 많은 가치를
깊게 파고드는 전략입니다.이 이 두
가지 확장 방식은 방향도 구조도
리스크도 완전히 달라요. 그래서 두
전략을 저거 오탑입니다. 두 전략을
명확히 구분할 줄 알아야 된다는 거고
본인이 전개하는 사업에 맞게 조합할
줄 아는게 중요할 것이다. 우선 수평
확장은 아까도 말했듯이 사업의 범위를
넓히는 전략입니다. 새로운 시장이나
고객을 대상으로 기존과 다른 상품이나
서비스를 제공하는 거라고 보면 돼요.
오케이. 이거 지금 수평확장, 수직
확장 다 적으셨나요? 이거 적으면
넘어가겠습니다.
오케이. 원태 완료.
오케이. 네, 넘어가겠습니다.
예컨인데 기존 상품이나 서비스를 다른
타겟층에서 판매하는 것 혹은 다른
지역, 다른 채널로 진출하는 것 또는
비슷한 라인업에 새로운 제품군을
출시하는 것들이 숙평 확장에 속한다.
예를 들어 잘되는 요식업 가게가
프랜차이즈화를 시키거나 타지역에
이호점을내는 것도 수평 확장에
속해요. 남성 의류 매장이 여성 의류
라인업으로 확장시키는 것도 수평
확장에 속한다고 볼 수 있습니다. 왜
이거는 수평 확장인가요?
남성 의료 매장이 여성 의류 라인업을
확장시키는 거. 이게 왜 수평
확장인가요?
이게 왜 수평 확장입니까?
그렇죠?
새로운 고객.
남자 옷 사던 애들이 여자 옷을 사진
않을 거 아니야. 뭐 남자들이 미쳐
가지고 치마입고 돌아다니지 않는
이상. 그렇죠. 새로운 고객을
모색했기 때문에 그렇습니다. 그래서
수평 확장의 장점은
첫째
새로운 시장으로 진입함으로써
매출 성장의 기회를 엿볼 수 있다는
겁니다. 둘째, 매출 규모 자체를
키울 수가 있어요. 왜? 새로운
시장과 새로운 고객에 진입을
시키니까. 그리고 브랜드 확산의
유리한 전략입니다. 이거는 그냥
알아만 두세요. 브랜드 확산에 유리한
전략이다. 이거는 좀 나중에 좀 더
뉴오더에서 만들어진 사업들이 성장을
하고 나면 그때이 브랜드 확산이라는
거에 대해서도 가르칠 거예요. 그냥
이거는 저거만 놓으십시오. 브랜드
확산의 유리한 전략이다. 근데 단점도
존재해요. 첫째, 초기 비용,
마케팅, 운영 부담으로 인한 리스크가
커진다는 거죠. 왜?
없던 시장을 개척해야 돼요. 없던
고객한테 새롭게 다가가야 됩니다.
이거는 뭘
뭘 넓힐까? 뭘 늘릴까요?
어떤 걸 늘립니까?
새로운 고객에게 다가간다. 새로운
시장에 진입해야 된다. 이거는 뭘
늘립니까?
그렇죠. 고객 획득 비용을 높입니다.
오케이. 수평 확장을 진행하다가 기존
사업과 혼세 혼선이 발생되는 경우도
많아지고요. 브랜드 확산에 유리한만큼
브랜드 집중도가 떨어질 가능성도
존재한다는 거죠. 자. 나이키가
갑자기 내일 컴퓨터를 만들어서
팝니다.
수직 확장인가요? 수평 확장인가요?
수평 확장이죠.
근데 어떻게 좀 잘 맞아 떨어져
가지고 나이키 컴퓨터가 잘 팔렸어요?
브랜드가 확산됐나요, 안 됐나요?
근데 나중에 가선 사람들이 어떤
질문을 던질까요?
어떤 질문을 던질까요?
예. 이게 의류 회사인지 컴퓨터
회사인지 애매 모호해진다는 거죠. 그
대표적인 예시가 어떤 브랜드에서 볼
수 있습니까? 내가 한 번씩 뉴더에서
얘기했었는데.
한 번씩 내가 뉴오더에서 예.
코닥입니다. 아, 우리 원한테 확실히
세션 열심히 보는 티가 나요.
코닥입니다. 저 카메라 회사도 아닌
것이 저 옷가게도 아닌 것이 도대체
얘네가 이제 뭘 하는 애들인지
모르겠다는 거지. 그렇게 되는
겁니다. 브랜드 집중도가 떨어진다는게
이런 뜻이에요. 이해했나요?
그래서 이거를 잘 해야 돼요,
여러분. 수평 확장이라는게 여러분이
지금 가지고 있는 DB를 가지고 뭐
수직 확장을 노리든 혹은 나는 지금
예를 들어서 뭐 뉴더의 마케팅 회사가
제일 많으니까 마케팅 회사를
만들었는데 내가 이제 브랜드 확산을
시키면서 수평 확장을 노렸을 때이
상품군이라는게 이게 라인업이 너무
뒤틀려 버리면 브랜드 집중도가
떨어집니다. 어이 새끼들은 도대체 뭐
하는 회사일까?
그럼 점점 뭐가 떨어지죠? 브랜드
뭐가 떨어져요? 신뢰도가 떨어진다는
거죠. 오케이. 장점 단점 다
적으셨나요?
이렇게 넘어가겠습니다. 어, 수직
확장은 뭐냐? 수직 확장은 더 깊은
가치 제한을 통해 사업을 확장시키는
전략입니다. 현실적으로 지금 뉴더에서
사업을 전개한 인원들이 확장을
고민하게 되면 수직 확장이 가장
현실적인 대안일 거예요. 같은
고객들에게 더 자주, 더 많이, 더
비싸게 팔기 위한 구조를 설계하는
것이라고 보시면 됩니다. 잠깐만.
여기 용어 마이크 켜져 있다. 예.
오케이. 예컨인데 프리미엄 라인을
론칭한다는 거죠. 제네시스
수평 확장입니까? 수직 확장입니까?
현대차에서 제네시스를 만들었어요.
예, 수직 확장이죠. 애프터 서비스.
자, 정기권 구독 서비스.
음. 뭐 저거 뭐라 그러지?
보증.
엔진 AS 보증해 준다. 보증 비용.
아, 보증 연장 비용 내라. 이거 다
뭡니까?
예. 수직 확장입니다.
그래서 여러분들이 슈퍼카 같은 거를
나중에 사 보잖아요. 슈퍼카를 사면이
보증 연장 가능합니다. 이게 존나
세요. 메리트가. 보증 같은 경우에
대부분 회사들이 뭐 한 700만
원에서 1,00만 원 받거든요. 그
보증 1년 연장하는데 맥라 같은
경우에 제가 700을 냈었고 페라리
같은 경우에 예전에 1,200 정도
냈었던 거 같습니다. 이게 얘네들이
매년 그 돈을 받아먹어요. 매년
보증 연장 해 줄게요. 이러면서 사실
여러분 생각을 해 보십시오.이
이 보증 연장을 해야 될 정도로
차를
아껴타는 사람들이 엔진이 깨지고 할
정도로 과연 차를 하드하게 몰까요?
차를 하드하게 몰 거 같아요. 보증
연장을 고민할 정도예요. 애들이 안
합니다. 안 해요. 그리고 애초에
보증 연장도 돈만 내면 해 주는게
아니라 지들이 점검을 싹 합니다.
문제 안 생길 거 같은 애들만 연장해
줘요.
이런 거예요. 그러니까 돈을 그냥 더
받아 먹는 거야. 1년에 천만 원씩.
뭐 구독 서비스랑 다를게 없어요.
거의.
오케이. 상품이나 서비스군을 추가하는
것보다 고객 경험을 확장시키는
방향으로 구조를 설계하는 거라고
보시면 됩니다. 오케이? 고객 경험을
확장시키는 방향으로 구조를 설계한다.
이거 중요해요. 고객 경험을
확장시키는 방향으로 구조를 설계하는
것이다. 그래서 내가 이제 페라리를
샀습니다.
1 어 2년 동안 보증을 해 준대요.
뭐 3년 어 3년 보증을 해 준대요.
그리고 내가 3년이 지났어요.
보증 연장하러 왔습니다. 내 고객
경험이 확장되는 건가요? 아닌가요?이
이 커버 워런티가 늘어난다는 건 고객
경험이 확장되는 건가요? 아닌가요?
확장되는 거죠. 그래서 뭐 맥라엔
같은 경우에는 최대 뭐 10년까지
이제 보증 연장을 해 주겠다. 이런
것들이 전부 다 고객 경험을
확장시키는 방향으로 구조를 설계하는
겁니다. 와 10년 동안 이제 내가
계속 보증 연장을 받을 수 있다고.
사람들은 이렇게 얘기해요. 야 맥날엔
좋아지고 있네. 10년 동안 내가 그
서비스를 받을 수 있는게 아니라
10년 동안 내 주머니에 빨대를
꼽겠다는 겁니다. 내가 원래는
너들한테 한 5년 정도 보증 아, 저
보증해 주면서 5년 동안만 지갑에
빨대 꽂을 생각이었는데 아, 안
되겠어. 요즘 매출이 줄고 있으니까
내가 10년 동안 빨아먹어야겠어.
그니까 이번 연도가 마지막인 줄 알고
연장 안 하려고 했던 애들 빨리 다
튀어오란 소리예요. 너희들 주머니에서
700만 원씩 꺼내야 되니까.
오케이.
예를 들어 헬스장에서 PT 서비스를
판매하는 것 이거는 수직 확장입니까?
아닙니까?
수직 확장입니까? 아닙니까? 그죠?
수직 확장이죠. 나는 거기 헬스장에
있는 그 헬스 기구들을 이용하려고
갔는데 PT 서비스 나의 경험을
확장시키는 거잖아요. 그래서 추가적인
가치 제한을 통해 돈을 벌어들이는
거죠. 그리고 구독 서비스로 지불
방식을 전환시키는 것. 이것도 고객
경험을 확장시키는 겁니까? 아닙니까?
고객 경험을 확장시키는 건가요?
아닌가요?
이건 좀 이해가 안 되나요? 구독
서비스로 지불 방식을 전환시키는 거
확장일까요? 아닐까요?
고객 경험을 확장시키는 걸까요?
아닐까요?
여러분들 지금 인터넷에 구독해 놓은
거 전부 다 기억하고 있어요?
한 번씩 놀라지 않아요? 내가 이거
구독했었나? 이러면서.
아마 여러분들 구독해 놓고 까먹은 거
몇 개 있을 거예요. 특히 뭐 유튜브
멤버십 같은 것들이 대표적인데
이런 것들이 지불 방식을 편하게
만들어 주면서 고객 경험을 확장시키고
수직 확장을 노리는 겁니다. 오케이?
그래서 유튜브에서 막 그러잖아요.
단순히 조회수만으로 우리
크리에이터들이 돈 벌기 힘들 거
같아서 좀 더 수익을 올릴 수 있게
우리가 멤버십이라는 걸 만들었습니다.
말은 크리에이터들 위해서 만들어 준
거 같아요.
너희들이 대형 채널이 아니더라도
조회수가 잘 나오지 않더라도 멤버십만
가입을 시키면 너희도 충분히 큰 돈을
벌 수 있어. 이게 처음에 멤버십
등장할 때 유튜브에서 했던 말입니다.
근데 유튜브라는 회사에서 회사의
입장에서 봤을 때
어떤 건가요? 수평 확장인가요? 수직
확장인가요?
수직 확장이죠.
왜? 이미 유튜브를 이용하는
이용자들은 존재하고이 사람들한테
멤버십 전용 콘텐츠를 볼 수 있는 그
고객 경험을 확장시켜 버리는 거예요.
오케이. 준노에어에서 홈케 홈케어
상품들을 판매하는 것 등 모두 기존
고객들의 고객치를
상승시키며 사업을 확장시키는 것이라고
보시면 된다는 거죠. 고객 생애
가치를 상승시키며 사업을 확장시키는
것. 수직 확장의 장점은 대표적으로
뭐가 있냐? 첫째, 리스크가
낮습니다. 기존 고객을 기반으로
기반으로 활용하기 때문에 리스크가
낮아요. 자,
수직 확장을 내가 노리고 있어요.
고객 획득 비용이 올라갑니까?
낮아집니까?
내가 수직 확장을 했어요. 왜
낮아지죠?
왜 낮아지죠?
우리 원태 왜 낮아진다고 생각해?
그치? 기존 고객에게 추가 매출을
올릴 수 있기 때문에 고객당 평균
단가가 높아진다, 낮아진다.
고객당 평균 단가가 높아진다,
낮아진다. 높아지죠. 그니깐
자연스럽게 고객 획득 비용은 낮아지게
되기 때문에 그렇습니다. 그래서
운영의 효율적입니다. 기존 유입
방식, 업무 프로세스 등을 재활용
가능하기 때문에 그래요. 이건 곧
고객당 LTB가 상승함으로써 마진
구조가 개선되게 된다. 하지만 당연히
단점도 존재합니다. 첫째, 고객
확보가 아닌 고객 심화 전략에
속함으로 규모의 성장에는 한계가
명확하다.이
말은 무슨 말인가요? 고객 확보가
아닌 고객 심화 전략에 속함으로
규모의 성장에는 한계가 명확하다.
이게 무슨 말일까?
자,
수직 확장이라는 건 기존 고객을
타겟으로 진행되는 거라 그랬잖아요.
자, 나한테 기존 고객이 100명이
있습니다. 근데 고객당 LTB가
1,000원이에요.
그러면 지금 나의 매출 캡은
얼만가요? 평균을 놓고 봤을 때 나의
매출 캡은 얼마예요?
그렇죠? 10만 원이죠? 근데 내가
수직 확장을함으로써 LTB를
2,000원까지 끌어 올렸어요. 그럼
나의 매출캡은 얼만가요?
20만 원이죠? 이걸 뚫고 올라갈
방법이 있나요?
이걸 뚫고 올라갈 거랑 가능성이
있나요?
거의 없습니다. 그래서 규모의
성장에는 한계가 명확해진다는 거예요.
그리고 둘째로 고객들이 나한테 뭔가를
더 팔아먹으려 한다고 느끼는 순간
고객도가 쌓이기 시작한다는 거죠.
그래서 여러분들이이 수직 확장을
기획할 때는 고객 피로도를 주의해야
됩니다. 내가 갑자기 내일 뉴오더에서
아 월음 하더니
제가 수요일에 카페에 갈 겁니다.
근데 저랑 카 커피 마시고 싶으신
분들 자 5만 원씩 내세요.
여기서 이제 뭘 느끼나요?
내가 수요일에 카페에 갈 건데 나랑
커피 마시고 싶은 사람들 전부 다
내가 5만 원씩 내세요.
뭐라고 뭘 느끼기 시작합니까?
무슨 커피길래라는
생각이 들면은 야 씨발이 카맨입니다.
저 예 우리 쌤 있으면은 우리 수년이
형님 저기 우리 저기 살생부에서 예
별 다섯 개 달아 주십시오. 예.
면제부 하나 드리십시오.
예. 저 면제부 한 세 개 정도 줘도
될 거 같습니다.
이게 피로도가 싸요. 어,이 새끼
나가지고 지금 장사하려 그러네.
이렇게 느낀다는 겁니다. 그래서 고객
피로도가 올라간다는 거죠. 오케이.
이해하셨나요?
이거를 조심하셔야 될 것이다.
그래서 자, 수직 확장과 수평 확장을
비교를 해 보잖아요. 자, 이거는
적으면서 들으세요. 여러분 수평
확장의 목표는 뭐냐? 새로운 고객,
새로운 시장에 진입을 하는 겁니다.
수직 확장은 기존 기존 고객의
LTB를 증대시키는 것에 있어요.
그럼 수평 확장의 방향성은 뭐냐?
외부로 확장을 시키는 거죠. 수직
확장은 방향성이 내부 심화에
있습니다. 그리고 수평 확장은요.
리스크가 비교적 높아요. 그지만 수직
확장은 비교적 낮다.이 비교적이라는게
뭐랑 비교한 거 같아요, 여러분?
비교적 높다. 비교적 낮다. 뭐랑
비교한 거겠습니까?
그렇죠. 수평 대비 수직 대비입니다.
투자 비용은 수평 확장의 경우에는
초기 투자가 필요하고요. 수직 확장은
소규모 투자로도 가능해요. 왜 수직
확장은 소규모 투자로도 가능한가요?
왜? Why?
예. 고객 획득 비용이 낮으니깐 기존
고객한테 심화 전략을 쓰는 거니까.
그럼 성과 도달 속도는 어떻냐? 수평
확장인 경우에는 새로운 시장에
진입하는 거기 때문에 느릴 수
있습니다. 수직 확장의 경우에는
빠르게 수익화가 가능합니다. 왜?
기존에 라포가 형성된 고객들한테 더
깊은 가치를 제한하는 것이니까. 그럼
운영의 복잡도는 어떠하냐? 수평
확장의 경우에는 증가합니다. 근데
수직 확장의 경우에는 유지가
가능해요. 자, 그 준노에어에서
홈케어 저 샴푸를 팔기 시작했습니다.
복잡도가 증가하나요?이
준노헤어 저 삼성점을 운영하는게
복잡해졌어요? 홈케어 샴푸를 같이
팔기 시작하면서.
아니죠. 이해하셨죠? 그럼 언제 써야
하냐? 수평 확장은요. 성장을 성장에
정체되기 시작했을 때 그리고 브랜드를
확산시키고 싶을 때입니다. 휴직
확장은요. 초반 안정화 후 수익 구조
개선이 필요할 때입니다. 자, 초반
안정화 후잖아요. 그럼 여기서 초반
안정화는 도대체 뭘까요?
초반 안정화라는 건 도대체 뭘까요?
초반 안정화란 도대체 뭘까요? 언제
쓰는가? 이걸 이해해야지 내가 아,
나는 지금 수직 확장을 해야겠구나라는
걸 알 수 있잖아.
재금의 고객이 많이 쌓였을 때입니다.
오케이.
재금의 고객이 많이 쌓였기 때문에
수익 구조를 개선하는 거죠. LTV를
더 높이는 겁니다.
이해하셨어요?
오케이.
자, 그래서 어, 이거 다
적으셨나요, 여러분?
예, 우리 원태 완료. 두 명 더
완료되면 넘어가겠습니다.
오케이. 넘어갈게요.
그래서 언제 해야 하는가?
사업 확장을 선택할 땐 단순히 이게
멋있어 보이기 때문에 하는게
아니에요. 사업의 현재 위치와 자산,
고객 상태를 기준으로 판단을 해야
된다는 거죠. 다음은 내가 사업을
하면서 주로 수평 혹은 수직 확장을
선택할 때 상황을 정리해 준 겁니다.
자, 수평 확장을 선택하는 경우에는
내가 보통 어떤 상황이었냐? 자,
지금 상품이나 서비스 시장이 포화돼서
더 이상 사업이 성장하지 않을
때입니다. 그리고 신규 고객 유입이
줄어들고 시장이 좁아졌다고 느낄
때예요. 셋째, 브랜드 인지도를
넓히고 싶을 때. 자, 안테나샵이 그
예가 될 수 있겠죠? 안테나샵이
뭡니까, 여러분?
안테나샵이 뭐예요?
그 여러분들 저기 뭐 명동이나 저기
강남 이런데 돌아다녀 보면 저
새끼들은 저기서 돈이 남을까? 저
월세를 내면서 걔네들은 거기다가 왜
본사들이 그 샵을 넣어 놓나요?
정확히 말하면 그런 샵들을 전부 다
안테나 샵이라고 부르는데
예. 적자를 보더라도 브랜드 이미지를
위해 운영하기 때문에 그렇습니다.
그래서 예전에 그 존나 유명했잖아요.
저 명동에 있는 네이처 리퍼블릭.
거기 월세가 1억이라 그래 가지고
엄청 말이 많았는데 걔네들은 거기를
왜 계속 그렇게 운영을 했을까요?
돈도 안 남는데.
왜 거기서 계속 그 월세를 내고
있었을까요?
대한민국에서
월세가 가장 비싼 상가를 네이처
리퍼블릭이 쓰고 있다라는 브랜드
인지도를 확산시키려고 그런 겁니다.
오케이?
그리고 현재 구조가 확장에 발생하는
리스크를 감당할 수 있을 정도로하다고
느낄 때예요. 이거는 여러분이
생각하는 어 사업 잘되고 있는데
어떻게 리스크 좀 감당해 볼까?
이때입니다. 오케이. 그럼 수직
확장은 내가 언제 선택을 하냐?
고객은 내 상품이나 서비스에 만족을
해요. 근데 매출 규모가 부족하거나
LTV를 상승시키고 싶을 때 수직
확장을 고려합니다. 둘째, 마진율이
낮아서 더 많은 수익이 필요할 때
혹은 마진율이 낮아지고 있다는 걸
내가 봤을 때입니다.
그리고 팔 수 있는 건 더 있는데
고객당 거래 횟수가 적을 때도 수직
확장을 고려해요.
그리고 인력과 자금이 부족해서 확장
리스크를 줄이고 싶을 때 즉 수평
확장은 하고 싶은데 내가 지금 인력과
자금이 부족해.
그래서이 리스크 현재 구조가 확장에
발생하는 리스크를 감당할 수 있을
정도로 단단하다고 느껴지지 않을 때
그럼에도 불구하고 확장이 필요하다.
그러면 수직 확장을 한다는 거죠.
이해하셨나요?
이해됐습니까?
오케이.
어, 넘어가겠습니다.
그래서 이렇게 보면 사업 확장은 잘될
때도 안 될 때도 할 수 있는 것처럼
보일 거예요. 하지만 확장을 계획하기
전에 꼭 여러분이 점검해야 되는
사항이 있습니다. 과연 지금 내가
전개한 사업을 확장할 준비가 되어
있는가라는 거죠. 확장은 단순히 매출
상승을 도모하기 위해서만 하는게
아니에요. 사업 전체 시스템이 다음
단계로 진입할 수 있는 초석을 다지기
위한 전략입니다. 요컨인데 준비되어
있지 않은 상태에서 사업을 확장시키려
하면 현재 안정된 구조까지 무너질 수
있다는 걸 꼭 염두해야
된다는 거죠. 그래서 여러분들 주변에
무리하게 사업 확장하다가 저기
길거리에 나앉은 놈들 전부 다 내가
사업을 확장할 준비가 돼 있는지를
몰랐기 때문에 그렇습니다. 그렇기
때문에 수평 확장을 진행하기 전에 꼭
세 가지 사항을 점검해 봐야 된다.
첫째, 상품과 시장 그리고 수익
모델의 정렬 구조를 봐야 됩니다.
이거는 이제 뒤에서 설명해 줄
거예요. 상품과 시장 그리고 수익
모델의 정렬 구조를 봐야 된다.
둘째, 핵심 자원의 재활용 가능성을
봐야 됩니다. 그리고 세 번째 현재
사업 구조의 견고함을 봐야 돼요.
위에 세 가지 사항들을 바탕으로 내가
지금 어떤 확장 전략을 선택할 수
있고 어디까지 확장이 가능한지를
파악할 수 있다는 거죠.
그래서 방금 상품과 시장 그리고 수익
모델의 정렬 구조라고 얘기했잖아요.
이거를 PMM 정렬이라고 합니다.
PMM 정렬. 사람들은 상품이나
서비스만 생각해요. 대부분. 하지만
사업을 확장시킬 때 성공 가능성을
올려 주는 건 그냥 상품이나 서비스만
좋으면 되는게 아닙니다. 상품이나
서비스가 시장 그리고 수익 모델이
어떻게 정렬되어 있는가예요. 자,
그래서 여러분들이 뭘 봐야 되냐?
자, 상품이나 서비스에선 고객들이
반복적으로 구매를 하느냐 이걸 봐야
돼요. 그리고 둘째, 차별성이
존재하느냐, 어떤 식으로 내가
포지셔닝 되어 있느냐. 그리고 셋째,
가격 대비 만족 또는 어떠하냐를
상품이나 서비스에서 봐야 됩니다.
그리고 시장에서는요.이
상품이나 서비스를 필요로 하는
고객군이 누구냐?
그리고 시장의 크기, 성장성, 경쟁
정도는 어떠하냐?
이거를 보셔야 됩니다. 그리고 셋째,
수익 모델. 수익 구조가 재구매 혹은
고정비를 감당할만큼 안정적인가를 봐야
됩니다. 이렇게 말하면 좀 어렵죠,
여러분? 자,
재구매나고 재구매가 일어날수록
고정비가 증가합니다.
그러면은 여러분이 이거를 가지고
확장을 해야 될까요, 안 해야
될까요?
안 해야 되죠. 이거 존나 당연한
소리를 왜 하고 있지? 이거 투이스
초창기 때 해본 사람들은 존나 많이
느꼈을 거예요. 업주들 중에
코스트마진 이거 알고 있는 놈 몇
명이나 있습니까?
지금 사장님 마진율이 몇 %세요라고
물었을 때 이거 바로 대답하는 새끼
몇 놈이나 있었습니까? 거의 없어요.
그러니까 이제 투이스라는
상품으로 서비스죠. 정확히 말하면
서비스로 얘네들 매출 늘려 놓으니까
얘네들 다 뭐라 그럽니까?
매출 늘려 놓으니까 얘네들 뭐라
그래요?
예. 돈이 없다.
왜?
예. 남는게 없다.
왜? 왜 그럴까요?
마진 구조가 잘못 세팅돼 있어서
그렇습니다.
대부분 여러분들 주변에 보면
사업하다가 망한 놈들지 마진율이 몇
%였는지도 알지도 못해요. 내가 지금
마진 구조가 어떻게 돼 있는지도
모릅니다. 저런 놈들 싹 다 나라에서
잡아 가지고 사업자 등록증 뺏어야
된다니까. 저런 애들이 자꾸 이뭐
사업하겠다고 갑죽거리다가 길거리
나앉으니까 사업은 위험하다 이런 말도
안 되는 소리가 나오는 거야.
뭘 알고 했어야지. 그냥 물건만 갖다
팔면 그게 사업인 줄 알고 하니까 다
개작살려고 그런 놈들이 밖에 나가
가지고 알는 소리 하면서 사업은 존나
위험하다고 떠들고 다니는 겁니다.
이거는 투이스 하는 사람들은 확실하게
느꼈을 거예요. 사장님 마진율이 몇
%세요? 하는데 모릅니다.
뭐 적당히 남겠죠? 예.
그니까 이런 애들이 갑자기 아 나
이제 사업 좀 확장시켜 볼까 이지랄
하다가 이제 계작살 나는 겁니다.
그리고 고객 한 명을 유치하기 위한
비용 즉 고객 획득 비용은 어떠한가를
보셔야 되고요. 수익을 반복적으로
발생시킬 수 있는 구조가 있냐는
거죠. 재금의 프로세스가 세팅되어
있느냐. 이걸 보셔야 된다는
겁니다.이 중 하나라도 약한 부분이
있다면 사업 확장시의 구조가 무너질
가능성이 커집니다. 오케이? 그래서이
여덟 가지 사항을 꼭 점검해 보셔라.
다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
아, 이런 걸 가지고 이제 저기
우리나라 명문대가 가지고 강연을 해
줘야 되는데 그지?
나 얼마 전에 이거는 좀 다른 얘긴데
나 재밌는 얘기 하나 해 줄게요.
에,이 재밌는 얘기는 이제 라이브에
들어온 사람들을 위해서 잠깐 이거
녹음 마이크 좀 끄겠습니다. 습니다.
뭐 그런 재밌는 일이 국민대 대해서도
인정한 세션을 여러분은 지금 듣고
계십니다. [웃음]
예. 하여튼 넘어갈게요.
그래서 자, 언제 해야 되냐? 이렇게
보면 뭐야? 어, 이거는 내가 어,
그래서 확장 가능한 운영 구조의
반복성이라는게 있습니다. 여러분,
방금 세 가지 조건에 부합된다면
확장 가능성은 열린 거예요, 여러분.
이제 사업 구조를 정밀하게 검토하면
되는데 자이 세 가지이 세 가지 지금
이게 어차피 핵심 자원의 재활용
가능성 그리고 현재 사업의 구조의 뭐
경고함 이거야 여러분들도 알고 있는
내용이니까
그래서이 세 가지 조건에 부합된다면
확장 가능성은 열린 겁니다. 열린
거예요. 이제 사업 구조를 정밀하게
검토해야 돼요. 제일 먼저 해야 될게
현재 사업 구조가 반복성이
존재하는지를 체크하는 겁니다.
사업에서 반복성이란게 뭐냐? 한 번
성공한 모델을 여러 번 똑같이 제언할
수 있는가를 판단하는 겁니다. 그
많은 사업가들은 한 번의 성공 이후에
바로 다음 확장을 고민해요. 근데 그
한 번의 성공이 운이였는지 아니면
반복 가능한 구조인지를 따져 봐야
된다는 거죠.
여기에서 이제 심판대에 올라가는
겁니다. 내가 그냥 운빨로 성공했냐
아니면 내가 프로세스를 잘 짜놨기
때문에 성공했냐를 여기서 객관적으로
판단할 수 있어야 돼요. 그래서 그냥
소 뒷걸음질 치다가 그 얻어 걸린
사람들 있죠. 무리해 가지고 사업
확장하다가 사업 작살하는 이유가
뭐냐면 여기서 메타인지를 못 해서
그렇습니다. 난 그냥 운이 좋았다는
걸 몰랐던 거예요. 반복성이 없는
사업을 가지고 확장을 시도했기 때문에
반복되지 않은 겁니다. 그래서 어
그러면은 나는 지금
내가 전개한 사업의 반복성이
존재하는지를 어떻게 판단할 수
있나요? 첫째 지금까지 발생한 매출의
이유를 파악할 수 있냐는 거죠.
지금까지 발생한 매출의 이유를 파악이
가능하냐? 대부분 왜 너는 연매출
500억을 때렸니?
주변에 있는 뭐 형님들이나 동생들한테
물어보잖아요.
그냥 잘 팔리던데.
진짜 다 이렇게 대답해요.
내 주변에 그 한 연매출 한 500억
400억 나오는 동생들이나 형들하고
얘기해 보면 연매출 500억까지 갔을
때 가장 핵심적으로 작용한게 뭔 거
같아요?
그냥 잘 팔리던데.
그 새끼한테 500만 원 광고비 주고
BTS한테 내 티셔츠 있게 했더니
매출 500억 찍던데. [웃음]
예. 실제로 하는 말입니다. 여러분
이거 내가 과장하는 거 아니에요.
진짜 이렇게 대답해요.
그까 자기도 몰라요.
그게 다예요.
그것 때문 아닐까?
나는 BTS 최대 수혜자라고.
뭐 그렇게 얘기하는 사람들도 있고.
자. 특정 직원이나 대표가 없어도
성과가 나는 구조냐는 거죠. 지금
당장 내가 병원에 실려가도
지금 당장 내 회사의 이사든 누구든
그 사람이 병원에 실려가도 똑같은
성과가 계속 나올 수 있느냐. 그리고
시스템이 아닌 감과 수작업으로
돌아가는 구조는 아니냐? 이것도 필이
체크를 해 봐야 됩니다.이
질문들에 다 맞다는 판단이 들지
않으면 위 상태에서의 사업 확장은
운영 리스크가 증폭되게 됩니다.
때문에 사업을 확장하기 전에는 자,
첫째 사업 내에 프로세스 매뉴얼화가
되어 있는지 둘째 이거 적으면서
들으세요. 특정 인력이 없으면
무너지는 구조는 아닌지.
셋째, 시스템화된 운영 체제가
많은지. 넷째, 고객 경험의 일관성을
유지할 장치들이 존재하는지.
다섯 번째, 지표 중심의 판단
근거들이 세팅되 있는지. 지표 중심의
판단 근거. 이건 뭘까요, 여러분?
지표 중심의 판단 근거.
이건 뭘까요?
예, KPI입니다.이
다섯 가지 항목들을 점검해서 반복성이
내 사업 내에 존재하는지를 판단하셔야
된다. 오케이?
다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
오케이. 완료. 완료.
한 명 더 완료하면 넘어가겠습니다.
그니까 볼게 많아요, 여러분. 뭐
지금 이제 뭐 뉴더 한 뭐 1년 2년
된 사람들은 알겠지만 사업이라는게
그냥 막 와다
해서 될게 아닙니다. 여러분이
고려해야 될 사항도 많고 점검해야 될
사항들이 이렇게 많습니다.
이것들을 다 점검하면서 넘어가야
여러분들은 실패의 리스크를 줄일 수
있어요. 0에 수렴시킬 순 없습니다.
내가 뉴더 처음 만들었을 때도
그랬죠. 절대 실패하지 않는 방법은
없다.
근데 그걸 극적으로 줄일 수 있는
방법은 존재합니다.
그것들이
이렇게 여러분들이 하나하나 다 체크를
하면서 넘어간다는 거죠.
저는 실제로 사업을 할 때이 부분들을
다 체크합니다.
그래서 지금 뉴오더 안에서 나랑 같이
뭐 여러 가지 일 보는 사람들 보면은
내가 이거를 다 체크하고 있었다는게
보일 거예요.
내가 지금 이거를 체크하는 건가?
저거를 지금 아 이걸 위해서 제가
저걸 만들자 그랬구나. 아 얘가 지금
이거를 왜 그때 세팅을 했구나.
이런 것들이 전부 다 이해가 되실
겁니다.
오케이.
다 적으셨나요?
오케이. 넘어가겠습니다.
뭐야?
네.
자, 처음 사업해 돈을 버는 사람들을
보면 가장 많이 보이는 실수가 뭐냐?
매출에만 집중합니다. 이게 여러분들
사업 처음 하는 애들이 가장 많이
하는 실수가 이거예요. 매출에만
집중해요. 그냥 매출만 높으면 된다고
생각해. 하지만 뉴어더에서도 늘
가르쳤듯이 사업에서 가장 중요한 건이
구조 즉 경제적 지속 가능성입니다.
매출이 늘어났는데 순이익이 줄어든다.
이거는 사업을 확장하면 오히려 망하는
구조라는 거죠. 고정비가 지나치게
커진다. 매출이 줄어드는 구간이 오면
생존 가능성이 낮아지기 시작합니다.
왜? 고정비는 늘어났는데 매출은
줄어들었으니까.
마진율은 낮은데 볼륨 확장만 노린다.
이거는 어떤 결과를 불러올까요? 자금
소진 구간. 그러니까 캐시번 구간이
길어지고 속도가 더 빨라집니다.
캐시번하는 속도가. 여기까지
이해됐나요?
이해되셨습니까?
넘어갈게요.
사업을 확장할 땐 순이익이 반복적으로
발생하며 성장할 수 있는 구조를
갖추는게 핵심이라는 거죠. 즉 사업
확장시 중요한 건 매출보다 이익
구조입니다, 여러분. 근데이 매출에만
목숨을 걸어요, 사람들이. 매출
매출만 크면 된다는 거야. 여러분들
그 회사들 한번 뜯어 보십시오. 그
내가 처음에 뉴어더 처음 만들었을 때
그랬잖아요. 그 유튜브 같은데 나와
가지고 연매출 10억입니다. 그러면서
막 무슨 사업을 통달한 양 존나 떠든
애들 다 병신이라고.
지금 뉴오더에 연매출 10억 찍은
사람들 존나 많거든요.이
사람들은 나한테 와서 다 똑같은
얘기를 합니다. 왜 뉴오더 처음
만들었을 때 연매출 10억이라고
유튜브 나와 가지고 떠드는 애들이 다
병신이라고 했는지 알겠다고.
연매출 10억을 찍어 보니까이
새끼들이 유튜브 나와 가지고 막
그렇게 꺼들럭거릴 그 정도의
순익이 안 나는 거야. 물론
일반인들하고 비교했을 때는 돈을 더
잘 벌지. 근데 걔네가 무슨 사업을
통달한 양 나와 가지고 떠들기에는
한참 부족하다는 걸 연매출 10억을
찍어 보면 알 수 있다는 거죠. 근데
사람들은 처음 사업을 시작하는
사람이든 사업을 안 해 본 사람이든
매출이 전부인 줄합니다.
매출이 전부인 줄 알아요.이
착각은 무조건 깨야 돼요. 오케이?
그래서 경제성 부분을 체크할 땐 총
다섯 가지 요소를 점검하셔야 됩니다.
첫째, 단위당 마진을 보셔야 돼요.
상품이나 서비스 한 개당 이익은
얼마가 남느냐? 둘째, 손익 분기점을
봐야 됩니다. 월 고정비 기준으로
손익 분기점은 어디냐?
셋째, 캐시플로우를 봐야 돼요. 돈이
언제 들어오고 언제 나가느냐. 즉 뭘
봐야 된다?이 이 캐시플로 우리
뉴더에서 가장 많이 쓰는 단어는 뭘로
있죠?
예, 뱅크로를 봐야 됩니다. 오케이.
고정비 비중도 봐야 돼요. 매출
감소시에 손익에 어떤 영향을
끼치는가? 이거 이해 안 되는 사람.
고정비 비중을 봐야 된다. 매출
감소시의 손익에 어떤 영향을
끼치는가? 이거 이해 안 되시는 분?
안 되는 사람 있으면 말하세요.
설명해 드릴 테니까.
다 됐습니까?
아, 오케이. 자,
예를 들면
제품을 열 개 팔 때마다 고정비가
1,000원이야.
고정비가 1,000원이야.
뭐 여기에는 이제 뭐 인건비도 들어갈
수도 있고 뭐 어 월세가 들어갈 수도
있어요. 열 개를 팔 때마다 어 다른
건물이든 어디든 계약을 계속 해야
돼. 좀 이해하기 쉽게 이거 가격을
좀 싸게 잡을게요. 그래서 자
그러면은 이거는 민준이가 지금 설명을
해 달라 했으니까. 자 제품이 20개
팔리기 시작했어요. 고정비는 어떻게
될까요?
단순하게 계산해 보자고.
2,000원이 됐어요. 근데 매출이
감소했어. 내가 지금 20개까지 팔려
가지고 고정비가 2,000원으로
늘어났는데 자
열개까지
다시 줄었어. 그럼 고정비는 얼마가
됩니까?
그대로 2,000원이지.
왜?
시설 설비,
인력 이런 걸 다 드렸는데
그래서 매출 감소시의 손익에 어떤
영향을 끼치는가를 봐야 된다는 거죠.
오케이.
그래서 그래서 이게 다음 주 세션하고
연결이 됩니다. 여러분 다음 주
세션에 아웃소싱에 대해서 가르칠
거예요. 여러분들 지금 보면 내가
직접 실행하지 않는 사업은 내 사업이
아니다라는 고정관념이 있어요.
그러니까 자꾸 내가 뭘 다 직접 하려
그럽니다. 내가 다 직접 하려
그래요. 아웃소싱에 대해서 엄청
회의적입니다.
자, 그럼 내가 나는 무슨 사업이
본업입니까, 여러분?
난 무슨 사업이 본업이에요?
내 본업은 뭡니까? 화장품 무역이죠.
내가 화장품 생산 공장을 가지고
있습니까?
안 가지고 있죠. 그럼 나는 사업을
하는게 아닙니까?
사업이죠. 근데 이게 지금 사업을
이제 막 처음 시작하는 애들이 어떤
고정 관념에 껴 있냐면 내가 직접 할
줄 모르면 그건 사업이 아니라고
생각해.
자, 내가 대학교 때 과제 장사를
했잖아요. 내가 직접 과제했습니까?
아니죠. 레인이 같이 그냥 세계 파리
대학교 다니는 그 팬데 굴리는
공부쟁이들 데려다가 걔네들한테 대신
과제 쓰기 했습니다. 나는 영업만
했어요. 그래갖고 내가 대학생 때 한
달에 1천만 원에서 1,500만 원을
벌었잖아요. 그럼 그건 사업이
아닙니까? 내가 직접 과제를 안
하니까.
근데 자, 아웃소싱이라는게
여러분 대부분 처음 사업을 시작하는
사람들이 내가 직접 안 하고 내가
만약에 판매만 하는 역할이면 그건 내
사업이 아니라고 생각해요. 근데
아웃소싱을 최대한 활용하는 건 존나
합리적일 수 있습니다. 왜
왜 그럴까요?
>> 물론 내가 지금 맡은 업체들이
많아지고 그러면 직원은 고용해야겠죠.
근데 내가 직접 실행을 했을 때
늘어나는 고정비의 비중보다
내가 중간에서 아웃소싱을 최대한
활용했을 때 고정비의 증가 비중이
훨씬 낮다는 겁니다. 사업적으로
>> 이해하셨어요?
그래서 여러분들 아웃소싱을 하는 순간
나는 사업을 하는게 아니다라는 그
착각을 빨리 깨야 돼요.
엄청 효율적이고 합리적인 생각입니다.
아웃소싱이라는 건 이게 다음 주
세션하고 연결이 돼요. 오케이. 일단
이거는 뭐 다음 주 세션에서 얘기하기
하고. 그리고 다섯 번째 확장시의
비용 구조. 이거 비용 구조를
점검하셔야 됩니다. 추가 매장이 동일
수익 구조를 낼 수 있느냐? 내가
이렇게 확장을 시켰을 때 동일 수익
구조를 낼 수가 있느냐? 수익 구조가
복제가 가능하냐? 이런 것들을 보셔야
된다. 오케이.
여기까지 이해됐습니까?
넘어가겠습니다.
자, 디코로 오셔 가지고 질문하시면
될 거 같습니다.
예, 디코로 넘어오셔서 질문하시면
돼요. 어, 잠깐만. 씨,이 새끼는
왜 매번 꼬여 있어? 뭐 귀신이 와
가지고 꼬아 놓고 가나 봐.
나는 얘를 꼬아 놓은 적이 없는데
항상 풀어 놓고이
일을 보고 오면 이어폰 줄이 꼬여
있다. 이거는
>> 이어폰 줄을 꼬아놓고 도망가는 귀신이
있을 수도 있다.
오케이. 자, 디코로 오셔서
질문하시면 됩니다.
질문하십시오.
우리 500비가 없네. 우리
500비가 질문 머신인데.
질문 없나요?
다 이해되셨어요?
다이소의 경우에는 애초에 잡다한 걸
파는 컨셉이라 브랜드 집중도가
떨어지는 거랑은 상관이 없나?
브랜드 집중도랑은
전혀 별개죠. 걔네들은 애초에
뭡니까?
걔네들은 뭐예요? 브랜드 이미지가
응화점이잖아요.
잡화점.
그냥 뭔가 존나 쓰잘데기 없는게 거기
다 있을 것 같잖아요. 그게 걔네
브랜드 이지인데.
그게 걔네 브랜드 이미지잖아요. 그냥
쓰잘데기 없는 거 다 있는 거. 딱
봤을 때 고가 제품이 아닌 거면 일단
다이소에는 다 있을 것 같다.
그게 걔네 확고한 브랜드 이미지
아니에요?
네. 이해되셨습니까?
아, 편하게 이해 안 가시는 부분
있으면 질문하십시오.
쭉쭉 질문하십시오.
아,
수직 확장을 하면 고객도가 증가될 수
있고 고객 충성도가 올라갈 수 있다고
생각하는데 그 차이점은 뭘까요?
고객 피로도는 아까도 얘기했지만 어
얘 나한테 뭐 또 팔아 먹으려고
하네라는게 곧 고객의 피로도로 연결이
되잖아요. 똑같습니다. 그 우리가
유튜버를 좋아하는데 얘가 어느 날부터
이제 광고를 존나 받기 시작해.
그러면은 처음에는 오 하면서 보다가
나중엔 뭔 생각이 듭니까, 형님?
나중에 뭔 생각이 들어요?
어. 아,이 새끼 또 광고 받아
왔네. 이게 고객도라는 거예요.
근데 고객 충성도가 올라갈 수
있다.이 차이점이 어디서 발생하냐면
근데 얘가 진짜 나한테 필요한 걸
가져왔습니다.
얘가 나한테 이걸 추천했는데 처음에는
음, 나한테 뭐 돈 더 벌려 그러나
이랬는데 어, 실제로 이게 진짜
도움이 됐어.
그게 업셀링이든 크로스링이든간에
진짜 나한테 도움이 된 순간이 고객
피로도가 뭘로 전환이 될까요?
고객도가 뭘로 전환이 될까요?
곧
브랜드 로열티로 전환이 됩니다.
충성도가 올라간다는 거죠. 그래서
이게 수직 확장을 할 때 아 무조건이
새끼들한테 뭐 더 팔아먹어 가지고
LTV를 올려야겠다라는
생각보다는 실질적으로 얘네가 필요한
서비스가 들어가는게 가장 좋습니다.
안 그러면 결국엔 그냥 피로도 증가로
끝나요.
피로도만 누적돼 버리는 겁니다.
어쩔 수 없이 수직 확장을 하게 되면
고객도는 증가할 수밖에 없어요. 이게
어떤 거냐면 자 내가 준노에어가
가지고 머리하면은이 새끼들 꼭 뭐
합니까? 자꾸
여러분들 주노에어가 가지고 뭐 저기
파마나 펌들 뭐 해요?
펌 좀 이거 많이 경험했을 텐데.
어 뭐 두피케어 어쩌고 저쩌고 뭐
트리트먼트 이거 한번 써 보세요.
이지랄하면서 자꾸 여러분들 뭐 그
1회분 2회분 뭐 챙겨 주죠.
근데 이거를 써 봤더니 이제이 새끼는
병신입니다. 예.
진짜 이거 얘네가 1회분 준 거 써
봤더니 야이이 거의 뭐 뭐 저기
어디야 뭐 1천만 원짜리 스파 한번
받고 온 거 같아. 두피케어 스파
한번 받아 온 거 같아.이
새끼가 개호입니다. 그러면 얘는 지금
처음에 아이 새끼 나한테 이거
트리트먼트까지 팔아먹으려고 하네라는
피로도가 어떻게 될까요?
필요도가 어떻게 될까요?
아, 이거 존나 괜찮네라는 생각이
들었어. 써 봤더니. 어, 충성도로
전환이 된다는 거죠.
똑같은 거예요. 어, 제가이 명동
쪽에 살잖아요. 제가 저기 주노에어
명동 2호점인가를 갔어요. 2호전가
가지고 원래 제가 그쪽에서 머리를
하는데
어, 제가
바샵으로 옮기게 된 이유가 딱 한
가지가 있습니다.
처음에 이제 갔는데 아, 너무 좀
친절하게 잘해 주는 거야. 여자
아니에요, 여러분.이 새끼 또
여자한테 당했네.이 생각하지
마십시오. 남자였습니다.
친절하게 존나 잘해 주는 거야.
그래서 자꾸 뭐 멤버십으로 가입하시면
뭐 할인이 몇 % 들어가고요. 그래
가지고 내가 50만 원인가 그때
멤버십을 가입을 해 줬어요. 그리고
두 번째를 또 갔어. 그랬더니 뭐이
저거 뭐야? 두피
뭐 스팀인지 스인지 그거 20만
원짜리가 있는데 이걸 하면은 진짜 그
원래 여러분들 저기 다운펌이나 이런
거 하고 나면은이 머리 두피에서 각질
나오잖아요. 이게 없어진다는 거야.
근데 나도 내가 계속 미팅을 다녀야
되고 사람들을 만나야 되기 때문에
나는 항상 다운펌을 하거든요.
깔끔하게 좀 유지하고 싶어 가지고.
근데이 다음 펌을 했는데 이게 좀
스트레스야. 다운펌을 하고 나면은이
두피에 각질이 생기는 거. 내가
미팅을 하고 있는데 나도 모르는
사이에 옆에이 각질 올라와 가지고
누가 봤을 땐 비듬처럼 보일 수
있잖아. 그래서 그때 그 20만 원을
내고 만약에 그걸 방지할 수 있으면
나는 그걸 하겠다라고 해 가지고이
새끼가 갑자기 나한테 아 막 그런 거
방지가 됩니다. 이거 20만 원짜리
받으시면 어 그럼 그것도 껴 넣어라.
그래 가지고 그때 내가 40월마을
결제했어요. 그러고 나서 이틀 뒤에
똑같이 각질이 올라왔습니다.
이제 어떻게 될까요?이
나의 피로도는
나의 피로도는 어떻게 될까요?
예. 그냥 돌아서 버리는 거예요.
그때부터 나는 그냥 바보샵을 갑니다.
이렇게 되는 거죠.
그래서 수직 확장을 노릴 때 고객의
피로도가 쌓이는만큼 어떻게 이거를
브랜드 로열티로 전환시킬 것인가에
대한 케어 프로세스가 같이 들어가야
된다는 거예요. 오케이? 그냥 단순히
LTV 늘려야지. 걔네들 입장에서는
그 뭐 그 새끼가 뭐 명동점 그
주인도 아닐 거고 해 봐야 그냥 그
안에서 일하는 프리랜서 디자이너일
텐데. 디자이너라 그러나 걔네들?
하여튼 뭐 그런 거일 텐데 그냥
LTV 늘리려고만 한 거지. 매출
늘리려고. 근데 걔네는 고객을
잃었습니다.
이해하셨죠?
자, 다음 질문.
이런 거 보면 여러분, 내가 왜 사업
잘하고 싶으면 사람을 많이 관찰하라고
하는지 알겠죠?
이렇게 제네시스가 예시로 있었는데
요게 새로운 고객이 아니라 기존
고객을 어떻게 타겟한 건지 이해가 안
가는데 더 구체적으로 알 수
있을까요?
자.
음. 이렇게.
자,
프리미엄 라인을 론칭했어요.
같은 고객들에게 더 자주, 더 많이,
더 비싸게 팔기 위한 구조를 설계하는
것이다. 프리미엄 라인을 론칭한다.
자, 지금은 제네시스가 폼이 많이
올라왔죠. 여러분,
지금 여기 우리 누제이 이거
읽었습니까? 같은 고객들에게 더
자주, 더 많이, 더 비싸게 팔기
위한 구조를 설계하는 것. 이거
봤습니까, 우리 두j이?
아, 자, 보세요.
지금은 제네시스가 폼이 많이
올라왔거든. 근데 제네시스가 처음
나왔을 당시에
저걸 구매하는 애들의 고객이
누구였을까?
저걸 구매하는 고객이 누구였을까?
제네시스가 처음 나왔을 때
그니까 지금 비교해서 그래 지금
민준이는 지금 제네시스가 폼이 올라온
상태에서 생각하기 때문에 지금 이게
헷갈리는 거거든.
국산차 타던 사람들이야.
현대차 타던 사람들 중에 좀이
주머니에 여유 좀 있는 사람들. 근데
BMW나 벤치 갈 돈도는 없는 애들.
걔네들이 주고 계이었어.
오케이. 근데 지금 민준이가 이걸 왜
이해가 안 됐냐면 지금 제네시스가
폼이 독삼사하고 비슷하게 올라왔거든.
그러니까 지금 어 이거는 다른
시장 겨냥한 거 아닌가? 지금 이렇게
생각이 된 거지.
이해했습니까?
그래
기존 타겟꾼에서 그냥 국산차 타는
애들 보고 제네시스로 넘어오라
그랬잖아. 근데이 새끼들 폼 올라오기
시작하면서 지금 독3사랑 똑같은 돈
받아 버리잖아.
지금 G80 가격 거기에다가 좀만
붙이면은 어차피 벤츠 E클래스 똑같은
가격 되잖아요.
오케이. 됐습니까?
자.
아
그러면 이렇게 한번 봅시다. 요즘 그
자동차 브랜드들이
인증 중고라 그러잖아요.
현대차 인증중고, 페라리 인증 중고,
BMW 인증고.
예. 이건 뭘까요?
이건 뭘까요?
수평일까요? 수직일까요?
수평일까요? 수칙일까요?
이거는
수에
가깝습니다.
왜 그럴까요?
자동차 브랜드들이 이제 중고 시장에
뛰어들었잖아요.
자동차 브랜드들이 중고 시장에
그죠?
새로운 시장에 진입한 겁니까?
아닙니까?
새로운 시장에 들어간 겁니까?
신차만 팔던 애들이 그죠? 그러면
이거는 수평인가요? 수직인가요?
그렇죠? 근데 여기서 또 재밌는게
있습니다.
자,
브랜드 인증 중고가 일반 딜러들보다
쌓요, 비싸요?
쌉니까, 비쌉니까?
비싸죠.
그래서 얘네들은 뭐라고 하나요? 나는
좀 더 비싼 대신 뭘 해 주나요?
예. 보증 1년 달고 나간다. 1년
뒤에 보증 연장할 수 있다라고
하잖아요. 그러니깐 자 사람들은
여기서 야 그럼 브랜드 인증 중고
사면은 보증까지 달고 나오네.
어 존나 좋은데.
자, 보증을 연장해 줄 수 있게 해
주겠다. 이거는 수직 확장인가요?
수평 확장인가요?
응.
수평 확장시켜 놓고 수직까지 꽂아
버리는 거야, 얘네.
이해했어요?
이절약입니다.
그러니까 여러분들이 새끼들이 돈 버는
방식이
그냥 이거 밖으로만 봤을 때는 야 뭐
그래도 서비스 좋네 이게 아니라니까.
이게 비즈니스 전략들을 알고
보잖아요.
저게 다 설계가 돼 있습니다.
그냥 중고만 팔아 먹어 가지고 성에
안 차니깐 어떻게 하면 얘네들
LTB를 존나 증가시킬까?
오케이. 내가 지금 중고 시장에
뛰어들면서 수평 확장은 때려 놨어.
그다음에 고민할게 그럼 수직 확장은
이제 어떻게 할 건데? 이거 설계해
와. 이렇게 때리는 겁니다.
내가 봤을 때 아 이거 인증 중고는
보증 1년 보증 1년 줘 여러분 보증
1년 그게 뭔 말이야네 차사고 1년
뒤에 뭐 하 뭐 하라는 소리야
난 지금 너한테 비싼 돈에 차 팔게
그 이유는 우리 인증 중고에서 사면
보증 1년 달고 나가 근데 1년 뒤에
돈 싸 들고 와서 다시 연장해이
소리입니다. 입니다.
그러니까 이게 세상이라는게
모르고 보면은 그냥 흘러가는 거
같아요.
모르고 보면 그냥 흘러가는 거
같습니다. 근데 이거 알고 보잖아요.
왜 저 새끼들이 대기업됐는지가
보인다니까.
내가 사업을 전개할 적에는 어떤 걸
고려해야 된다라는게 보인다고.
대기업은 여러분들한테 대놓고 로드맵을
보여 주고 있어요.
네가 수평 확장을 했을 때는 그다음에
수평 확장으로 유입된 새로운
고객들한테 어떻게 수직 확장을 해서
LTB를 증가시킬 것인가까지 고민을
해야 돼.
이게 쟤네들의 다 전략입니다.
오케이.
이런 것들을 다 알고 사업을 하면
어떻게 실패를 하냐고.
어떻게 돈을 못 봅니까?
그러니까 서정진 회장이 그 얘기를 한
거야. 세상에 돈은 공기만큼
많습니다.
모른다니까.
그냥 인증 중고에서 사면은 보증 그
1년 같이 준다. 그러니까 침
질리면서이야
페라리에 저 어 은덕이
내려졌다. 뭐에 뭐 은덕이
내려졌다.이야 현대차 대박이다.
어쩌고 저쩌고
이래서 브랜드 인증 중고가 들어왔어야
됐다. 예
모르니까 할 수 있는 생각이에요.
그러니까 이게 아는게 많을수록 세상
나름다워 보일 수가 없습니다.
이해됐나요?
야, 다 다음 질문
없습니까?
5 4
땡.
오케이. 자, 혹시 뭐 질문 있는데
뭐 부끄러워 가지고 못 하신 분
계시면 저한테 개인 DM 보내
주세요. 그럼 제가 시간 날 때
답변드리도록 하겠습니다. 예. 그리고
또 뉴더에 좋은 경사가 하나
있습니다. 우리 저기 쌤 있습니까?
예. 우리 뉴오더의
연매출 10억짜리 회사가 나왔잖아요.
10억은 이미 훌쩍 넘었죠. 사실
지금 매출이 월에 막 2천 이렇게
계속 늘어나고 있어 가지고 지금
뉴오더에 어쨌든
어 연매출 10억이 넘는 회사가
나왔고
진짜 더 의미가 깊은 이유는 뉴오더
멤버들끼리 모여 가지고
합심을 해서 만든 회사다. 저는 이게
참 의미가 기쁜 거 같습니다. 나한테
사업을 배운 사람들이 모여서 어
나한테 배운 대로 사업을 전개해
나가고 지금은 뭐 좀 사업가들
레벨에서는 아직은 좀 미비한 결과일지
모르겠으나 사실 뭐 일반인들 상대로
연매출 10억 넘어갑니다 이러면은
어디 가서 방귀 좀 끼고 다닐 수
있잖아요. 하여튼
이런 회사가 만들어졌는데 이제 뭐
아는 사람들은 아시겠지만 우리 테쌤이
원래 뭐 하던 사람입니까?
빨리 또 신빙들이 있으니까 우리
태쌤의 무서움을 모를 수도 있어요.
그 빨리 말해 주십시오. 원래 뭐
하던 사람입니까? 주가 조작하던
사람이죠. 저 공격적 어 공격적
MMA 해 가지고 막 회사들 잡아먹고
다니던 사람입니다. 아주 나쁜 일
하던 사람이에요. 아 뭐 나쁜 일은
아니래. 뭐 본인은 자꾸이 기운 빠진
풍선에다가 뭐 바람을 좀 불어 넣어
준 거다. 뭐 시장의 유동성을
공급하는 일을 했었다.
뭐 마케팅이랑 뭐 다를게 없다.
그래서 나는 마케팅을 좋아한다. 뭐
이런 소리를 자꾸 하는데 어 또
뭐 하던 일이 그쪽 일이라 그런지
저 입말앱을
예 또 잡아 먹어 버렸습니다. 또
이제 그거에 대해서 우리 쌤이 또 한
말씀 해 주면 좋을 것 같습니다.
예. 처평가 우량주라 그러면서 잡아
먹어 버리더라고. 인마을.
예. 아, 좀 한말 한 말씀 해
주시죠.
>> 예. 들리십니까?
>> 예, 들립니다.
예. 뭐 일단 잡아먹은 건 아니고이
합병이라는 좋은 말이 있는데 또
잡아먹었다고 표현을 하십니까?
우리 진웅이랑 사실 이제 알고
지낸지도 오래 됐고 진웅이랑 사실이
마케팅 그리고 뉴어더에 대해서
지향하는 바도 같고 그래서 이제 같이
이제 함께 마음을 모아서 진행을
하기로 얘기가 잘 됐습니다. 그래서
우선 초반에이 자리를 잘 잡아준
진흥이한테 되게 고마운 마음이고 우리
뉴오더의 효자 목걸이 SEO 한번
앞으로도 잘 키울 수 있도록 신경 써
보겠습니다. 우리 회장님 덕분에 좋은
결과 낼 수 있었으니까 항상 회자님께
감사하고 있습니다. 이상
>> 예. 예. 축하합니다. 하여튼 뭐
저렇게 또 회사 합쳐지고 그러면은
이제 뭐 연매출 20억은 그냥 넘길
거 같고 앞으로 더 성장해서 뭐
연매출 50억 100억 때리시길
바라겠습니다. 이미 내가 봤을 때
가속도는 붙었어.
이미 비행기는 날아 올랐고 이제 쭉쭉
밀고 나가면 제가 봤을 때는 뭐 2년
안에 연매출 뭐 50억 이게 가능할
것 같습니다. 예. 그러니깐 뭐
비즈하이 내부 인원들끼리 다 같이 또
잘 모여서
밀고 나가시길 바랄게요. 퍼지지 말고
뭐 연매출 10억짜리 회사 만들겠다고
들어온 거 아니지 않습니까? 예.
100억 1천억 만들겠다고 들어온
거니까.
예. 다들 퍼지지 말고 열심히 사업
키워 나가시길 예, 바라겠습니다.
하여튼 뭐 축하드려요. 예, 그러면
오늘 세션은 여기까지 하도록 하고요.
네. 그러면 저는 다음 주 세션 다음
주
다음 주 세션은이 아웃소싱에 대해서
가르쳐 줄 거니까 특히 아직 내가
지금 사업을 전개하지 못했다. 도대체
내가 어떻게 사업을 전개해야 될지 그
시작점을 잘 못 잡겠다 하시는 분들이
계시면 다음 주 세션을 꼭 들어
보시길 바라겠습니다.네
네. 이상입니다.